Traductor: Gabriela Ahearn
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Chris Anderson: Robert paso
los últimos años
pensando lo raro que es
el comportamiento humano,
y lo inadecuado que es
el lenguaje que trata de explicarlo.
Es maravilloso
escucharle explicar sus ideas
en público por primera vez.
Les presento a Robert Sapolsky
(Aplausos)
Robert Sapolsky: Gracias,
La fantasía siempre es algo así.
Dominé a su guardia de élite,
entré de sopetón a su búnker secreto
con mi ametralladora cargada.
El se tira a por su pistola.
Se la quito de las manos.
Se lanza a su píldora de cianuro.
Se la arrebato de las manos.
El gruñe,
se me lanza con una fuerza de otro mundo,
chocamos, luchamos,
logro echarme sobre él
y ponerle las esposas.
Digo: "Adolf Hitler"
"Te arresto por tus crímenes
contra la humanidad."
Aquí termina la versión
de Medalla de Honor de la fantasía,
y las imágenes se oscurecen.
¿Qué haría si tuviera a Hitler ante mí?
No es difícil imaginarlo
una vez puesto.
Le rompería la espalda y el cuello,
le sacaría los ojos con
un instrumento puntiagudo.
Le reventaría los tímpanos.
Cortarle la lengua.
Lo dejaría vivo en
un respirador artificial,
alimentado por tubos, sin poder hablar
o moverse o ver o oír, solo sentir,
y luego le inyectaría con algo canceroso
para que se pudriera
para que cada célula en su cuerpo
gritara agónicamente,
para que cada segundo lo sintiera
como una eternidad en el infierno
Eso es lo que le haría a Hitler.
He tenido esta fantasía desde niño
y todavía de vez en cuando,
y cuando la tengo,
mi corazón se agita.
con todos estos planes para el alma
más malvada de la historia.
Pero hay un problema,
es que realmente no creo
en el almas o en el mal,
y "malvado" es el título de un musical
Pero hay gente
que me gustaría ver muerta,
pero no creo en la pena de muerte.
Pero me gustan las películas violentas,
pero defiendo
el control estricto de armas.
Una vez, estuve estaba
en un sitio del juego "Laser tag"
y me divertí mucho escondido
en una esquina disparando a la gente.
Es decir, soy el típico humano
confundido en cuanto a la violencia.
Como especie, obviamente
tenemos problemas de violencia.
Usamos duchas de gas para envenenar,
cartas con ántrax,
aviones como armas,
la violación en masa
como estrategia militar.
Somos una especie
miserablemente violenta.
Pero hay una complicación,
que no odiamos la violencia,
odiamos la violencia del tipo malo,
y cuando es del buen tipo,
la alentamos, la condecoramos,
votamos por ella, nos
unimos a sus defensores.
Cuando es la violencia correcta,
nos encanta.
Y hay otra complicación,
además de ser una especie
miserablemente violenta,
también somos extraordinariamente
altruistas, compasivos.
¿Cómo damos sentido de la biología
de nuestro mejor comportamiento
de nuestro peor y
las ambigüedades entre ambos?
Ahora, para empezar,
lo que es totalmente aburrido es entender
las partes motores de nuestra conducta.
Tu cerebro ordena a
tu médula espinal, a tus músculos
que haga una cosa u otra,
y sí, bien, lo haces.
Lo que es difícil de entender
es el significado del comportamiento,
porque en algunos casos,
apretar el gatillo es un acto terrible;
en otros, es un sacrificio heroico.
En algunos casos,
darle la mano a otro es
misericordioso,
en otros, una profunda traición.
El desafío es entender
la biología de nuestros actos en contexto,
y eso es muy difícil.
Una cosa que está clara,
es que no se llega a nada
si piensan que hay
una región cerebral u hormona
o gen o experiencia infantil
o el mecanismo evolutivo
que explique todo.
Al contrario, cada pequeño acto
tiene niveles múltiples de causalidad.
Veamos un ejemplo.
Tienes una pistola.
Hay una crisis:
tumultos, violencia, gente corriendo.
Un extraño está corriendo hacia ti
y en un estado agitado--
no puedes ver si la expresión
es de miedo, amenazadora, furiosa--
tiene algo en la mano
que parece una pistola.
No estás seguro.
El extraño viene corriendo hacia ti
y tu aprietas el gatillo.
Y resulta que la cosa
en la mano de la persona
era un celular.
Así que planteamos
esta pregunta biológica:
¿qué pasó para causar esta acción?
¿que causó el comportamiento?
Y esto es una multitud de preguntas.
Empezamos.
¿Que pasaba en tu cerebro
un segundo antes de
apretar el gatillo?
Y esto nos lleva a
una región cerebral llamada amígdala.
La amígdala, que es
central en la violencia,
central en el miedo,
inicia descargas en cascada
que tienen como consecuencia
apretar el gatillo.
¿Cuál era el nivel de actividad
en tu amígdala un segundo antes?
Pero para comprender esto
tenemos. que retroceder un poquito.
¿Qué pasaba en el ambiente
segundos minutos antes
de impactar en la amígdala?
Ahora, obviamente, las escenas,
los sonidos de tumultuo,
eso fue pertinente.
Pero encima,
es más posible que confundas
un celular con una pistola
si el desconocido es hombre,
voluminoso y de otra raza.
Aún más, si estás dolorido,
si estás con hambre,
si estás agotado,
tu córtex frontal
no va a funcionar tan bien,
la parte del cerebro que tiene
que llegar a la amígdala a tiempo
preguntando:
"Estás seguro de que es una pistola?
Pero debemos retroceder un paso atrás.
Ahora tenemos que mirar
las horas o días anteriores,
y así, llegamos al ámbito de las hormonas.
Por ejemplo, la testosterona,
donde sin importar tu sexo,
si tus niveles de testosterona
en la sangre están elevados,
es más probable pensar
que una cara con expresión neutra
parece amenazadora.
Niveles altos de testosterona,
niveles altos de hormonas del estrés,
causan que tu amígdala esté más activa
y que tu cortex frontal sea más lento.
Yendo aún más atrás,
semanas a meses antes,
¿cuál es la relación aquí?
Éste es el ámbito de la plasticidad neural
el hecho de que el cerebro puede
cambiar como resultado de experiencias
y si los meses pasados han estado
llenos de estrés y traumas,
tu amígdala se ha agrandado.
Las neuronas están más irritables,
mientras que tu córtex frontal
se ha atrofiado,
todo es significativo para
lo que pasa en ese segundo.
Pero vamos mas atrás,
años atrás,
por ejemplo, a la adolescencia.
El hecho principal central
del cerebro adolescente
es que esta trabajando a toda potencia,
excepto en el córtex frontal,
que todavía está a media marcha,
éste no madura completamente
hasta tener más o menos 25.
Y por eso, la adolescencia y la juventud
son los años en que el ambiente
y la experiencia moldean tu córtex frontal
que tendrás como adulto
en ese momento crítico.
Pero yendo aún más atrás,
retrocediendo a la niñez y a la vida fetal
y a todas las versiones diferentes
que podrían existir.
Obviamente, esa es la época
en que tu cerebro se está formando,
y es importante.
Pero además,
la experiencia en esos momentos
produce lo que se llama
cambios epigenéticos,
en algunos casos permanentes,
activando permanentemente
ciertos genes, apagando otros.
Y como un ejemplo de esto,
si un feto es expuesto a muchas
hormonas del estrés a través de la madre,
la epigenética hará
que la amígdala adulta
sea más irritable,
y uno tenga niveles más altos
de hormonas del estrés.
Pero retrocedamos aún más,
cuando uno es solo un feto,
solo una colección de genes.
Los genes son
muy importantes para todo esto,
pero de manera crítica,
los genes no determinan nada,
porque los genes funcionan
diferentemente en ambientes diferentes.
Un ejemplo clave aquí:
hay una variante de gen
que se llama MAO-A
y si uno tiene esa variante,
tiene mucha mayor probabilidad
de cometer violencia antisocial
solo, si uno fue abusado en la niñez.
Los genes y el ambiente interactúan,
y lo que está pasando un segundo
antes de apretar el gatillo
refleja una vida entera de interacciones
entre esos genes y el ambiente.
Sorprendentemente,
tenemos que retroceder aún más,
retroceder siglos,
¿Que hacían tus antepasados?
Si por ejemplo, eran pastores nómadas,
eran pastores,
gente viviendo en el
desierto o las llanuras
con sus rebaños de
camellos, vacas, cabras,
existen posibilidades de que
hubieran inventado una cultura de honor,
llena de clases guerreras,
violencia retributiva,
venganzas de clan,
e increíblemente, siglos después,
eso influirá en los valores
con los que te educaron.
Pero tenemos que retroceder más,
millones de años,
porque si hablamos de genes,
implícitamente hablamos
de la evolución de los genes.
Y lo que se ve, por ejemplo,
son patrones en diferentes
especies de primates.
Algunas han evolucionado a niveles
muy bajos de agresión,
otras han evolucionado
en la dirección opuesta,
y flotando entre ellas
por dónde se mire, están los humanos.
Otra vez esta especie confundida
y casi no definida
que tiene todo el potencial
de ir en una dirección u otra.
Entonces, ¿adónde hemos llegado?
Básicamente, lo que vemos es,
si queremos entender un comportamiento,
ya bien repugnante, maravilloso,
o confusamente en el medio,
si queremos comprender,
debemos tomar en cuenta
lo que pasó desde un segundo antes
hasta un millón de años atrás
y todo el tiempo entre ese intervalo.
¿Cómo podemos concluir?
Oficialmente, es complicado.
Uy, eso ayuda.
Es complicado,
y mejor tener mucho cuidado,
mucha precaución,
antes de concluir que sabes
qué causa un comportamiento,
especialmente si es un acto
que uno está juzgando duramente.
Para mí, el punto más importante
de todo esto
tiene que ver con cambio.
Cada pedazo de biología que
he mencionado aquí
puede cambiar en
circunstancias diferentes.
Por ejemplo,
los ecosistemas cambian.
Hace miles de años,
el Sahara era una pradera exuberante.
Las culturas cambian.
En el siglo XVII,
el pueblo más aterrador
en Europa era el sueco,
arrasando con todo.
Esto es lo que hacen
los militares suecos ahora.
No han tenido una guerra en 200 años.
Más importante,
los cerebros cambian.
Las neuronas crean nuevos procesos.
Los circuitos se desconectan.
Todo en el cerebro cambia,
y esto genera ejemplos extraordinarios
de cambio humano.
Primero:
Este es un hombre llamado John Newton,
un señor teólogo británico
que juega un rol central en la abolición
de la esclavitud del Imperio Británico
a principios del siglo XIX.
Sorprendentemente, este hombre
se pasa décadas de joven
como capitán de un barco de esclavos,
y luego como inversor en la esclavitud,
se hizo rico de esto.
Y de pronto algo cambió,
algo cambió en él,
algo que el mismo Newton celebraba
en lo que lo hace más famoso,
un himno que escribió:
"Amazing Grace".
Este otro es un hombre llamado Zenji Abe
en la mañana del 6 de diciembre de 1941,
a punto de dirigir un escuadrón Japonés
de bombarderos a atacar Pearl Harbor.
Este mismo hombre 50 años después
abrazando a un superviviente del ataque
Y en la vejez,
Zenji Abe se presentó
a un grupo de supervivientes
en una ceremonia en Pearl Harbor
y en inglés titubeante pidió
disculpas por lo que había hecho de joven.
No siempre requiere décadas.
A veces, cambios extraordinarios
pueden pasar en solo horas.
Consideren la tregua de paz en Navidad
de la 1ª Guerra Mundial en 1914.
Los poderes gobernantes
negociaron una corta tregua
para que los soldados salieran,
recogieran los cuerpos del territorio
entre las trincheras.
Y de pronto los soldados
británicos y alemanes
estaban haciendo eso,
y ayudándose el uno al otro
a cargar muertos,
y luego ayudándose a
escavar tumbas en la tierra congelada,
y rezando juntos
y pasando la Navidad juntos
intercambiando regalos.
Y al día siguiente,
jugando fútbol juntos
e intercambiando direcciones
para encontrarse tras la guerra.
Esa tregua siguió
hasta que los oficiales llegaron
y dijeron: "Les dispararemos
si no regresan a pelear entre Uds.."
Y todo lo de aquí fueron unas horas
para que estos hombres crearan
una nueva categoría de "nosotros",
todos nosotros acá en las trincheras
en los dos lados, muriendo sin razón,
y quienes los "ellos"
son poderes anónimos tras las lineas
que los usaban como títeres.
A veces los cambios ocurren en segundos.
Probablemente el evento
más horroroso de la guerra en Vietnam
fue la masacre de My Lai.
Una brigada de soldados estadounidenses
entró a un pueblo indefenso
lleno de civiles
y mató entre 350 y 500 de ellos,
violó en masa a mujeres y niños,
mutiló cuerpos.
Fue horroroso.
Horroroso porque ocurrió,
porque el gobierno lo negó,
porque el gobierno estadounidense,
no hizo más que frotarse las manos,
y horroroso porque seguro
no fue el único caso.
Este hombre, Hugh Thompson, este es
el hombre que paró la masacre de My Lai.
Estaba pilotando
un helicóptero de combate,
aterrizó, se bajó
y vio a los soldados
disparando a bebes
disparando a ancianas,
se dio cuenta de lo que pasaba,
y tomó su helicóptero
e hizo algo que cambió su vida entera
de quién es "nosotros" y quién "ellos."
Aterrizó su helicóptero
entre algunos sobrevivientes del pueblo
y los soldados estadounidenses
y apuntó sus metralletas
hacia sus compañeros estadounidenses,
y les dijo: " si no paran de matar
los voy a acribillar."
Esta gente no es más especial
que ninguno de nosotros.
Las mismas neuronas,
los mismos neuroquímicos,
la misma biología.
Lo que nos queda es
el cliché inevitable:
"Aquellos que no estudian la historia
están destinados a repetirla."
Lo que tenemos acá es el opuesto de eso.
Aquellos que no estudian la historia
de cambios humanos extraordinarios,
aquellos que no estudian la biología
de lo que nos puede transformar
de nuestras peores a nuestras
mejores acciones,
los que no hacen esto
están destinados a no poder
repetir estos momentos
incandescentes, magníficos.
Gracias.
(Aplausos)
CA: Charlas que realmente te dan
un modelo mental sobre algo,
esas son mis charlas TED favoritas,
y acabamos de escuchar una.
Robert, muchísimas gracias por eso.
Buena suerte con el libro.
Fascinante.
Vamos a tratar de traerte aquí
en persona algún año.
Muchísimas gracias.
RS: Gracias. Gracias a todos.